E para que tudo isso ocorra, eu elaborei alguns tópicos que nós vamos estar comentando.
Tópicos que serão abordados na nossa aula.
Nós vamos abordar, primeiramente, contextualização do novo modelo do imposto de renda pessoa física.
Então, evolução histórica da tributação da renda para a gente entender como era no passado,
como será no presente e o que nos espera para o futuro.
Justificativas econômicas e fiscais para a tributação de altas rendas.
Como também inserção da Lei 15.270 no contexto da reforma tributária da renda.
Uma lei realmente confusa, de poucos artigos.
Então, você tem que ter atenção na leitura.
Ela tem meia dúzia de artigos, mas ela te remete a outras leis.
Tanto é que eu cito em vários slides a base legal de onde eu tirei as informações,
justamente para facilitar vocês.
Na dúvida, na pesquisa,
para aprofundar o entendimento, vá na lei, nos artigos e dá uma lidinha lá.
Vale a pena a gente sempre ir na fonte.
A estrutura geral da Lei 15.270, objetivos da Lei, princípios e orientadores.
Vamos falar também da nova tabela de redução do imposto de renda,
que é até esse R$ 5 mil, como nós vamos fazer os cálculos.
Trouxe eles na prática também.
Tributação mensal de altas rendas.
Então, estamos falando mensal.
Apesar de ser um limite.
Se for R$ 600 mil anual, ela se dará mensalmente com retenção na fonte.
Que eu, particularmente, não sou muito adepto, favorava as retenções,
porque isso antecipa fluxo de caixa para o governo, isso inibe inadimplência.
Já é retido na fonte, é descontado.
Ou seja, o sujeito passivo, que são os contribuintes, seja pessoa física ou jurídica,
quando a legislação...
a legislação transfere para ele a obrigatoriedade da retenção,
não é uma questão de opção, é obrigação.
Ele tem que reter e recolher para o erário público, perfeito?
Então, a retenção para a fonte, para o governo, é muito cômodo, sem sombra de dúvida.
Então, olha, a nova tabela, tributação mensal das altas rendas,
integração com as normas já existentes, porque tem uma convergência aí,
e alterações promovidas na Lei 9.249 e 9.250, ambas de 1995.
São duas leis extremamente importantes para a nossa área contábil, tributária e financeira,
que foi promulgada lá em 1995.
De 96 para cá, foi um novo ciclo.
Então, essas leis foram alteradas ao longo dos anos e, principalmente, agora, pela Lei 15.270.
Então, vale a pena você ter essa lei.
Fazer a leitura dela.
Algumas informações eu vou trazer aqui para vocês,
mas foram duas leis que foram um divisor de água.
Só para vocês terem uma ideia, essas leis foram as que revogaram a correção monetária no país.
Nós corrigíamos tudo, ela revogou a correção monetária.
Foram elas que isentaram a distribuição de lucros e dividendos a partir de janeiro de 1996,
como nós vamos ver aí nos meus slides.
Foram elas que
criaram a figura do pagamento dos juros sobre o capital próprio,
que, inclusive, eu trago aqui no nosso curso aqui,
o que é o juros sobre o capital próprio, para que serve e como é que se calcula.
Até deixei um exercício para vocês fazerem depois.
Não trouxe a solução, só trouxe o exercício para vocês desenvolverem,
que é um bom mecanismo de planejamento tributário.
Então, nós vamos abordar no detalhe, quando eu for comentar, os tipos de remuneração dos sócios.
A primeira coisa que eu vou apresentar aqui é a lei de capital.
A lei de capital é o legislativo do governo que, a partir de 2070,
criou o Regulamento de Valor na Alemanha.
O que é o Regulamento de Valor na Alemanha?
O Regulamento de Valor foi criado no 19 de agosto de 1970,
que é o mais antigo do
ano de 1864.
Era, na época, uma organização como a Oswaldo de Almeida,
que é uma organização de carros,
que é uma organização de carros.
Tem uma organização de carros.
Mas aí a gente fala a legislação do dinheiro.
Assim, essa é a legislação do dinheiro.
tem que ler 4, 5, 6, 7, 8, 10 tipos de leis
para você entender o que ele quer dizer na legislação atual.
É isso que nos rouba tempo.
É isso que nós, contadores, não temos tempo.
Você vê que a gente quer pagar,
a gente quer realmente tirar os nossos clientes da informalidade,
mas o governo não ajuda, ele dificulta cada vez mais.
E quando eu falo governo, eu falo de uma maneira geral.
Estados, municípios e federação. Perfeito?
Muito bem.
Conceitos de alta renda também nós vamos abordar.
Para fins da tributação, definição legal de altas rendas,
nós estamos trazendo no nosso curso.
Dedução da base de cálculo.
Rendas alcançadas e rendas excluídas.
Porque nós temos diversos tipos de renda ao longo do ano.
Algumas são isentas, como, por exemplo,
rendimento sobre caderneta de poupança,
que paga uma remuneração ínfima.
É um dos piores rendimentos, mas não tem tributação.
Então, vale a pena a gente fazer os cálculos aí.
Limites, faixas e hipóteses específicas
de incidência.
Perfeito? Então, nós vamos estar abordando.
Teremos também tributação de dividendos atual em um novo modelo.
Então, eu trago para vocês quais são os modelos atuais
de pagamento de lucros e dividendos,
o que significa cada um deles.
E também o regime anterior de isenção,
fundamentos e críticas,
novo tratamento tributário dos dividendos
e momento da incidência e forma de tributação
e a responsabilidade pelo recolhimento.
Eu até ia trazer, acabei não colocando no nosso treinamento
para não ficar muito extenso,
como se calcula a distribuição de lucro
nas diversas modalidades.
Eu tenho isso dividido em vários cursos que nós temos gravado aqui
e vou trazer novas atualizações já na próxima semana.
Eu trago aqui o novo lucro presumido.
Então, lá também eu mostro como é que se calcula
para distribuir lucros e dividendos.
Quando você não tem uma contabilidade regular.
Quando tem uma contabilidade regular,
sempre eu vou aconselhar que a distribuição de lucros e dividendos
seja feita mediante demonstração do resultado do exercício.
No meu conceito, não existe outra forma de distribuir lucro
a não ser através de uma DRE
elaborada conforme as normas contábeis assinada pelo contador.
Perfeito? Então, é assim que eu vejo.
Mas nós temos a Receita Federal dar algumas alternativas
para o microempreendedor individual, para o simples nacional,
para o lucro presumido, para o lucro arbitrado e o lucro real não,
porque o lucro real parte-se do princípio de uma contabilidade bem feita
dentro das normas para se calcular os impostos.
Perfeito?
Então, eu tenho isso nos diversos cursos aqui, mas não trouxe aqui para vocês.
Mas nós vamos comentar o que é cada um deles, tá?
Vamos também à base de cálculo, a líquidos e forma de apuração.
Então, composição da base tributável,
a líquidos aplicáveis às altas rendas e dividendos,
como também o regime de apuração e ajustes permitidos,
compensações, deduções e limites legais.
Então, isso nós vamos abordar ao longo dessa aula de hoje, tá?
Impacto na pessoa física, sócio e investidor,
reflexo na renda disponível do contribuinte,
alteração na estratégia de distribuição de lucro
e comparação dos cenários antes da lei.
Então, aqui, principalmente aqui, alterações na estratégia de distribuição de lucro.
Será que eu preciso distribuir mais do que 50 mil por mês?
E se eu distribuir mais do que 50 mil por mês,
ou distribuir até 50?
Show de bola, não haverá tributação nenhuma, perfeito?
Agora, somada a outras rendas, há que se fazer os cálculos, perfeito?
Que nós temos diversas rendas.
Então, nós vamos estar comentando isso também.
E aí, estudo de casos práticos, coloquei lá no final.
Casos práticos envolvendo altas rendas,
simulações de tributação de dividendos
e análise comparativa da carga tributária.
Isso está lá no finalzinho da nossa aula de hoje, tá?